
7.1
Цель: закрепить знания о работе с файлами (чтение/запись) решив задачу.



Задача "Учёт товаров":

Необходимо реализовать 2 класса Product и Shop, с помощью которых будет производиться запись в файл с продуктами.

Объекты класса Product будут создаваться следующим образом - Product('Potato', 50.0, 'Vagetables') и обладать следующими свойствами:

Атрибут name - название продукта (строка).
Атрибут weight - общий вес товара (дробное число) (5.4, 52.8 и т.п.).
Атрибут category - категория товара (строка).
Метод __str__, который возвращает строку в формате '<название>, <вес>, <категория>'. Все данные в строке разделены запятой с пробелами.


Объекты класса Shop будут создаваться следующим образом - Shop() и обладать следующими свойствами:

Инкапсулированный атрибут __file_name = 'products.txt'.
Метод get_products(self), который считывает всю информацию из файла __file_name, закрывает его и возвращает единую строку со всеми товарами из файла __file_name.
Метод add(self, *products), который принимает неограниченное количество объектов класса Product. Добавляет в файл __file_name каждый продукт из products, если его ещё нет в файле (по названию). Если такой продукт уже есть, то не добавляет и выводит строку 'Продукт <название> уже есть в магазине' .


Пример результата выполнения программы:

Пример работы программы:

s1 = Shop()

p1 = Product('Potato', 50.5, 'Vegetables')

p2 = Product('Spaghetti', 3.4, 'Groceries')

p3 = Product('Potato', 5.5, 'Vegetables')



print(p2) # __str__



s1.add(p1, p2, p3)



print(s1.get_products())



Вывод на консоль:

Первый запуск:

Spaghetti, 3.4, Groceries

Potato, 50.5, Vegetables

Spaghetti, 3.4, Groceries

Potato, 5.5, Vegetables

Второй запуск:

Spaghetti, 3.4, Groceries

Продукт Potato уже есть в магазине

Продукт Spaghetti уже есть в магазине

Продукт Potato уже есть в магазине

Potato, 50.5, Vegetables

Spaghetti, 3.4, Groceries

Potato, 5.5, Vegetables

Как выглядит файл после запусков (см. файл домашнего задания)



Примечания:

Не забывайте при записи в файл добавлять спец. символ перехода на следующую строку в конце - '\n'.
При проверке на существование товара в методе add можно вызывать метод get_products для получения текущих продуктов.
Не забывайте закрывать файл вызывая метод close() у объектов файла.


7.2
Задача "Записать и запомнить":

Создайте функцию custom_write(file_name, strings), которая принимает аргументы file_name - название файла для записи, strings - список строк для записи.

Функция должна:

Записывать в файл file_name все строки из списка strings, каждая на новой строке.
Возвращать словарь strings_positions, где ключом будет кортеж (<номер строки>, <байт начала строки>), а значением - записываемая строка. Для получения номера байта начала строки используйте метод tell() перед записью.
Пример полученного словаря:

{(1, 0): 'Text for tell.', (2, 16): 'Используйте кодировку utf-8.'}

Где:

1, 2 - номера записанных строк.

0, 16 - номера байт, на которых началась запись строк.

'Text for tell.', 'Используйте кодировку utf-8.' - сами строки.



Пример результата выполнения программы:

Пример выполняемого кода:

info = [

    'Text for tell.',

    'Используйте кодировку utf-8.',

    'Because there are 2 languages!',

    'Спасибо!'

    ]



result = custom_write('test.txt', info)

for elem in result.items():

  print(elem)



Вывод на консоль:

((1, 0), 'Text for tell.')

((2, 16), 'Используйте кодировку utf-8.')

((3, 66), 'Because there are 2 languages!')

((4, 98), 'Спасибо!')

Как выглядит файл после запуска:



Примечания:

Не забывайте при записи в файл добавлять спец. символ перехода на следующую строку в конце - '\n'.
Не забывайте закрывать файл вызывая метод close() у объектов файла.
Помните, что при использовании символов не принадлежащих таблице ASCII, вы используете больше байт для записи символа. Соответственно для чтения и записи информации из/в файл(-f) потребуется другая кодировка - utf-8.


Успехов!



7.3
Задача "Найдёт везде":

Напишите класс WordsFinder, объекты которого создаются следующим образом:

WordsFinder('file1.txt, file2.txt', 'file3.txt', ...).

Объект этого класса должен принимать при создании неограниченного количество названий файлов и записывать их в атрибут file_names в виде списка или кортежа.



Также объект класса WordsFinder должен обладать следующими методами:

get_all_words - подготовительный метод, который возвращает словарь следующего вида:

{'file1.txt': ['word1', 'word2'], 'file2.txt': ['word3', 'word4'], 'file3.txt': ['word5', 'word6', 'word7']}

Где:

'file1.txt', 'file2.txt', ''file3.txt'' - названия файлов.
['word1', 'word2'], ['word3', 'word4'], ['word5', 'word6', 'word7'] - слова содержащиеся в этом файле.
Алгоритм получения словаря такого вида в методе get_all_words:

Создайте пустой словарь all_words.
Переберите названия файлов и открывайте каждый из них, используя оператор with.
Для каждого файла считывайте единые строки, переводя их в нижний регистр (метод lower()).
Избавьтесь от пунктуации [',', '.', '=', '!', '?', ';', ':', ' - '] в строке. (тире обособлено пробелами, это не дефис в слове).
Разбейте эту строку на элементы списка методом split(). (разбивается по умолчанию по пробелу)
В словарь all_words запишите полученные данные, ключ - название файла, значение - список из слов этого файла.


find(self, word) - метод, где word - искомое слово. Возвращает словарь, где ключ - название файла, значение - позиция первого такого слова в списке слов этого файла.

count(self, word) - метод, где word - искомое слово. Возвращает словарь, где ключ - название файла, значение - количество слова word в списке слов этого файла.

В методах find и count пользуйтесь ранее написанным методом get_all_words для получения названия файла и списка его слов.

Для удобного перебора одновременно ключа(названия) и значения(списка слов) можно воспользоваться методом словаря - item().



for name, words in get_all_words().items():

  # Логика методов find или count



Пример результата выполнения программы:

Представим, что файл 'test_file.txt' содержит следующий текст:

It's a text for task Найти везде,

Используйте его для самопроверки.

Успехов в решении задачи!

text text text



Пример выполнения программы:

finder2 = WordsFinder('test_file.txt')

print(finder2.get_all_words()) # Все слова

print(finder2.find('TEXT')) # 3 слово по счёту

print(finder2.count('teXT')) # 4 слова teXT в тексте всего



Вывод на консоль:

{'test_file.txt': ["it's", 'a', 'text', 'for', 'task', 'найти', 'везде', 'используйте', 'его', 'для', 'самопроверки', 'успехов', 'в', 'решении', 'задачи', 'text', 'text', 'text']}

{'test_file.txt': 3}

{'test_file.txt': 4}



Запустите этот код с другими примерами предложенными здесь.

Если решение верное, то результаты должны совпадать с предложенными.



Примечания:

Регистром слов при поиске можно пренебречь. ('teXT' ~ 'text')
Решайте задачу последовательно - написав один метод, проверьте результаты его работы.
